## 객체지향

### 클래스란?

> "클래스는 새로운 데이터 타입을 만드는 데이터 타입 생성기이다" - 소설같은 자바

> "클래스는 신이라고 생각된다. 신은 인간이라는 데이터 타입을 만들었다. "그리고 인간이라는 데이터 타입에 각각의 이름을 부여하여 하나의 객체(변수)로 만들었다. 인간이 라는 데이터 타입을 만든 이는 바로 클래스이다. "그래서 클래스는 신이다. 개인적인 생각이다.!! " - - 소설같은 자바

> "class에 대해서 정의를 내리면, 많은 변수들이 뭉쳐서 새로운 데이터 타입을 만들어 내는 역할을 하는 것이 클래스라고 정의를 내린다" - 소설같은 자바

### 클래스와 객체 그리고 인스턴스의 이해

```java 
Person brother; // 변수의 이름을 선언하겠다!
brother = new Person(); // 만들어져있는 이름에 메모리를 할당하겠다!
```

클래스의 변수의 종류는 두가지이다. 메모리가 있는 변수와 메모리가 없는 변수이다. 

> 예를들어보자. 아기를 낳기전에 보통의 경우, 아기의 이름을 지어둔다. 만약 아기가 태어났다면 􏰣당연히, 만들어둔 이름을 부여하게될 것이다.이렇게 된다면 아기가 태어난후의 이름이 되는것 이다. 이름은 있지만 아기가 태어나고 태어나지 않고는 엄연하게 다르다. 이러한 면에서 따지고 보면 변수도 메모리가 생성되기전의 변수와 메모리가 생성된후의 변수로 구분지을 수 있다. - 소설같은 자바

메모리가 없는 변수  -  낳기전의 이름이 있는 아기

메모리가 있는 변수  -  낳은후의 이름이 있는 아기  

> 기본 데이터 타입에 변수를 만들면 이를 우리는 􏰣당연히 변수라고 한다. 클래스로 만든 새로운 데이 터 타입으로 변수를 만들어도 우리는 이를 변수라고 한다. 물론 메모리의 생성의 문제는 남아있지만 일단 변수는 변수이다. 􏰢그리고 새로운 데이터타입으로 생성되어진 변수를 객체라고 부른다. 객체도 변수의 한 형태이며 클래스에서 만들어졌다하여 객체라고 부른다. - 소설같은 자바

객체 - 클래스라는 데이터타입으로 만들어진 변수

객체의 이름만 선언 - 객체변수의 선언

객체의 메모리 생성 -  객체의 생성 - 인스턴스의 생성

### 접근 제어

객체 지향 패러다임을 지원하는 언어의 대부분은 접근제한자(Access Modifier)를 제공한다. 접근 제한자를 통해 어떤 멤버를 노출시킬것인지 숨길것인지 결정한다. (**Encapsulation**)

자바의 경우에는 네가지의 접근제한자를 지원한다.

- Private: Class자신만 접근 허용. 자식 클래스에서도 접근 불가능
- Public: 누구나 접근을 할수있음.
- Protected: Class자신 접근 가능. 자식 클래스에서 접근 가능. 
- default: 동일 패키지내에서 누구나 접근가능

### 메소드 

> "메서드는 변수다" - 소설같은 자바 

메서드는 내부에서 작업이 이루어진 후에 리턴을 통하여 자신이 스스로 값을 할당한다

### 추상 클래스 

추상클래스는 추상메소드를 포함하고있거나 abstract로 정의된 클래스를 말한다. 추상메소드는 몸체(구현부)가 없는 프로토타입만을 갖고있는 메소드이다. 자식 클래스가 부모 추상클래스를 상속받고 몸체(구현부)를 모두 작성하여야만 객체를 생성할수있다. 또는 부모 추상클래스를 상속받고 이를 좀더 구체화된 자식 추상클래스로 만들어서 위임한다.( 추상 클래스는 상속후에 모든 추상 메소드를 구현해야하는 제약사항은 없다. 단지 모두 구현하지않으면 객체 생성을 못할뿐이다. )

작업의 레벨분할방식에 자주 쓰인다. ex) 탈것 -> 지상에서 탈것 -> 자동차 

### 인터페이스 

인터페이스는 추상메소드를 가지며, 이를 모두 구현하여야 사용할수있다. 인터페이스는 추상클래스와는 달리 implements 라는 키워드를 붙여서 구현할수있는데
"class Car implements Engine"와 같이 "Car 클래스에 Engine 인터페이스를 구현하겠다"라고 선언하였다면 Engine인터페이스의 모든 추상메소드를 구현하여야한다. 이는 추상클래스와는 다른 부분이라고 할수있다. 

또한 한 클래스에서 여러개의 인터페이스를 구현할수있다. 이는 수평적 분할이 가능하도록 하며, 공동작업을 위한 인터페이스를 위해서 사용되기도한다. 

> 클래스를 이용하여 객체를 생성했을 때 외부와 상호작용을 하는 것은 public 메서드이다. 이 상호작용이라는 단어를 영어로 바꾼다면 인터페이스이다. "클래스에서 인터페이스의 역할을 하는 것은 public으로 정의된 메서드들이다."라고 바꾸어 말할 수 있다. 즉 클래스에서 public 메서드는 인터페이스라는 말이 통한다.  - 소설같은 자바

## References

[책 "소설같은 자바"](http://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.prdNo=206612496)

[참조타입부터 클래스까지 posted by Kate Kim](https://medium.com/@katekim720/%EC%B0%B8%EC%A1%B0%ED%83%80%EC%9E%85%EB%B6%80%ED%84%B0-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EA%B9%8C%EC%A7%80-e7982964b6c7)
